Greetings to all fellow practitioners in Vietnam. We
Kính chào quý Đạo Hữu Kính thưa có quỹ
respectfully ask for your answers to a question on
đạo hữu đến xin trả lời câu hỏi được gửi
the topic of the
đến với cái chủ đề này cũng là chủ đề
suffering of women: the dilemma of whether to stay with a
nỗi khổ của chị em phụ nữ mình đó là khi
husband who doesn't care for his family,
có chồng không chăm lo gì đến gia đình
and
và cái nỗi trăn trở của người phụ nữ
whether to separate. This is just one topic,
hay là nên chia tay chỉ có một chủ đề
but there are many
này thôi nhưng mà rất là nhiều những cái
different situations; truly,
tình huống khác nhau đúng là mỗi cây mỗi
every family is different. Please read the
hoa mỗi nhà mỗi cảnh khiến xin đọc câu
question carefully. My dear friend,
hỏi được các quỹ đạo hữu cùng theo dõi à
Ms. Yen, my husband and I have been married for
chị thơ cô Yến con và chồng con lấy nhau
almost 7 years and have two sons. I got married when I was
đến nay đã gần 7 năm phải có hai con
20 years old.
20 tuổi hai vợ chồng bằng tuổi nhau
Throughout our 7 years of marriage, I have
trong suốt 7 năm hôn nhân con thực sự
n't received any love from my
không nhận được tình yêu thương của
husband because he's a womanizer, gambler, and
chồng vì chồng con là người chơi bời gái
gambler. He's accumulated so much debt that he couldn't
gú cờ bạc vì nợ nần quá nhiều không thể
overcome it, forcing him to
khắc phục được nên chồng con buộc phải
quit his job. My husband
xin nghỉ việc
and I have had to pay off his debts many times. In the
em và con đã quá nhiều lần phải trả nợ
last two years, he's
cho chồng hai năm gần đây chồng con có
learned about Buddhism and often goes to the temple.
biết đến phật pháp và cũng hay đi chùa
I thought life would
con cứ nghĩ rằng cuộc sống sẽ được cải
improve, but my husband and children are still
thiện hơn nhưng bản chất chồng con Vẫn
addicted to alcohol. He
ham rượu chè
goes wherever anyone invites him, and especially, he's
Ừ thế có ai rủ là đi và đặc biệt là
irresponsible towards the
chồng con không có trách nhiệm với gia
family. Since I got married and had children, I've never
đình từ ngày lấy chồng đẻ con con chưa
received any financial support to raise
từng được hỗ trợ phụ giúp tiền để nuôi
them. I even have to support my
con thậm chí con cũng vẫn phải nuôi
husband like another child.
chồng con như một đứa con nữa ở trong
Some months, my salary is
nhà có những tháng lương của con được
almost 20 million VND, and it's still not enough to cover expenses.
gần 20 triệu mà vẫn không đủ chi tiêu
I feel very tired. For the past three months,
con cảm thấy rất mệt mỏi khoảng 3 tháng
I've felt attracted to
gần đây Con có cảm giác con có cảm tình
someone else. I'm very distressed and tormented.
với một người khác con rất đau khổ và
This man is Buddhist, and I
dằn vặt anh này là phật tử con có cảm
feel very familiar with him and enjoy
giác rất thân thuộc với anh và rất thích
eating with him, as if we've been together for a long time. That's why
ăn như là đã gắn bó với nhau từ rất lâu
I've been thinking about
rồi Chính vì vậy mà con có suy nghĩ muốn
leaving my husband. Before, he
bỏ chồng ngày trước khi chồng con đã
betrayed me many times, but because I still
phản bội con rất nhiều lần nhưng vì còn
loved him, I accepted and forgave everything. But now, I
yêu nên con chấp nhận bỏ qua hết Nhưng
no longer have feelings for my
đến
husband, but because I think of the two boys, I'm
chồng nhưng vì nghĩ đến hai thằng bé nên
still trying to wait for him to change. In
vẫn cố gắng chờ chồng thay đổi mà thực
reality, the longer I wait, the less he changes.
tế càng chờ thì chồng lại cảm không thay
My family all advise me to leave him so that I can have something better for the
đổi gia đình con ai cũng khuyên con bỏ
future.  My own money is being used to
chồng để sau này có chút vốn riêng lo
support my children because my husband's family doesn't have a
cho con cái vì nhà chồng con không có
house. My in-laws gambled and sold their house
nhà cửa bố mẹ chồng cờ bạc đã bán nhà từ
before I married into the family, and now I'm
trước khi con về lầm dâu và bây giờ đang
renting. I beg you, please give me
đi ở thuê con xin cô hãy cho con lời
advice so I know what to do at
khuyên để con biết mình phải làm gì lúc
this time. I am grateful for your kindness. Respectfully,
này à con xin tri ân công đức của cô
dear fellow practitioners,
em Kính thưa các quý Đạo Hữu
yes, it's true that compared to the level of depravity, the man is
Ừ đúng là so với cái cái độ hư thì người
more depraved in terms of not caring about his family than the
tâm đến gia đình nhiều hơn là người nữ
woman, and he has to endure much more suffering than the man. In your case, let me analyze your situation for you and other Buddhists. You got married at the young age of 20. When a man marries too
tuổi khi một người đàn ông lấy vợ quá
early,
sớm
there are many things that are beyond his conscious planning.
có những quá sớm thịt tự trong kế ý thức
He hasn't yet planned for
khi người ta đã không có hướng tới một
a stable life for his wife and children.
vấn đề là cho vợ cho con mình một kế cái
Because at the age of
được bởi vì mới với một người ra mở tuổi
20, his career is still very small.
20 thì sự nghiệp cũng chưa thể nói là đã
Very few men achieve a successful
em rất rất ít người Nam hoàn thành công
career at that age.  At 20, or rather, at the
sự nghiệp ở tuổi 20 hoặc là có sự chắc
age of 20, having
chắn ở trong tuổi 20 tuổi đó là tuổi vừa
just finished high school, one faces many challenges in life. It's difficult
mới học xong cấp 3 Mọi sự vai chạm ở đời
to define one's future, and one hasn't yet fully grasped the importance of a
Ừ để định hướng cho mình sự trưởng thành
career path or
nữa là cái tư duy về thế thích công việc
life choices. This
để sống ở đời cũng chưa chắc chắn vì
lack of experience and understanding of
chưa có thời gian mình học ngày trước
one's abilities is a significant hurdle. It's about
mình là gì mới thực sự là vào đời để để
navigating life, facing challenges, and assessing
va chạm với đời để tìm xem khả năng
one's potential. It's about discovering
thích nghi của mình Họ là gì là tìm xem
one's strengths and weaknesses, finding a
cái khả năng cũng của mình tìm công việc
suitable job, pursuing passion, and evaluating
gì cho nó phù hợp cho say mê và đánh giá
oneself.
về về về mình trước Mọi sự mọi việc cả
Life is full of challenges, and one hasn't yet faced any difficulties or
đời ví dụ trước những cái hoàn cảnh khó
storms. Therefore, a
khăn trước cái giông bão ở đời chưa hề
man hasn't yet fully explored his potential,
đàn ông cũng chưa tự khám phá về mình
striving to care
trong sự nỗ lực cố gắng khi sinh hay
for others, or providing for others. So, I'm writing this late into the night.
chăm lo cho người khác mà chưa hề có cho
Those of you who hear this video, especially young women, should carefully consider
những bạn nữ cũng nên suy nghĩ kỹ về vấn
this issue, because when we get married, the
đề này vì khi chúng ta lấy chồng mà
man...  He didn't have a career or
người đàn ông chưa có sự nghiệp chưa có
direction; he just got married because
định hướng mà chỉ lấy chồng trong kết
he and his
cái cái cái cái cái nốt mảng mình với
girlfriend were compatible in terms of lifestyle and shared tastes—
người yêu cùng là ăn chơi nó hợp gu với
that is, their tastes in food and entertainment were
nhau tức là sở thích ăn sở thích chơi
similar, and they satisfied each other in terms of cooking and indulging in each other's needs. However, they did
giống nhau và thỏa mãn trong bếp việc
n't have a
chiều nhau ăn chơi chứ không có một cách
common direction
chung nhau về thế cứ Tư duy định hướng
in life.
của cuộc sống mà không có cái chung đó
Because from the time they were dating, they didn't have a shared mindset or
vì từ lúc yêu nó chưa có cái Tư duy định
direction, and naturally, once they
hướng và cuộc sống thì đương nhiên là về
had a family, they
khi có gia đình rồi thì chúng ta không
couldn't have a common understanding.
thể có tiếng nói chung được
Yes, because after getting married, the woman
Ừ nó bởi vì khi lấy chồng về là người nữ
starts getting pregnant and giving birth, and she
Bắt đầu chửa bắt đầu sinh con thì người
needs a lot of
nữ lại là hoàn toàn phải cần rất là
things—money, care, and support. No matter
nhiều thứ về tiền về sự chăm sóc thấy
how much a woman
người phụ nữ dù ăn chơi đến bao nhiêu
enjoyed herself before marriage,
thì ăn chơi trước khi lấy chồng nhưng
after marriage, her natural role as a
sau khi lấy chồng thì tự cái Thiên chức
woman forces her to be
của người phụ nữ cũng bắt người phụ nữ
responsible. She has to know how to
phải non và nếu việc phải tự biết cho
breastfeed, feed her child when hungry, and
con bú phải viết cho con lúc lúc đói
care for her child when the weather
phải chăm cho con lúc lúc lúc trái nắng
changes. In other words, the woman has to take
trở trời tức là người phụ nữ tự phải có
responsibility for her natural role as a
trách nhiệm với thiên chức của người phụ
woman, and for her daughter.
nữ là có trách nhiệm với con gái và từ
That responsibility is when the woman
cái trách nhiệm đó thì người phụ nữ bắt
begins to demand that her husband take on
đầu đòi hỏi ở chồng những kích trách
related responsibilities to support and help
nhiệm liên quan để cùng hỗ trợ cùng giúp
care for the child. However,
đỡ chăm lo cho người con cá thế nhưng mà
when a man marries too early, he has
người con trai khi mà lấy vợ quá sớm họ
n't yet formed an idea of ​​that,
chưa định hình ở trong đầu cái việc đó
and he doesn't have the "
và họ cũng không có cái
yes" to fulfill that responsibility.
Ừ để cho họ hoàn thành cái việc đó và
Sometimes he feels burdened and
đôi khi họ cảm thấy phiền phức và mệt
tired of the family, and he reverts to his
mỏi với gia đình rồi theo cái thói chơi
old habits of partying and having fun.
ăn chơi như cũ theo cái cái cái cái kế
He feels bored with
cái cái vui thú như cũ họ cảm thấy chán
his family and seeks pleasure elsewhere.
gia đình họ đi tìm vui ở chỗ khác trên
This is not good when you
đấy là cái không tốt khi mà mình lấy
marry a man who is too young and doesn't know about his
chồng người chồng còn quá trẻ chưa biết
career. This is the first factor that
nó sự nghiệp cá thể đây là yếu tố thứ
makes it difficult for your marriage to
nhất khiến cho cái cuộc hôn nhân của bạn
be happy. She also said that there
khó có hạnh phúc đây là cô cũng nói là
are cases where men
cũng có những trường hợp mà người con
become aware of this after
trai người ta có ý thức được sau khi lấy
marrying early, but
vợ khi người ta lấy vợ sớm nhưng trường
those cases are very rare.
hợp đó rất ít các bạn ạ ạ rất ít
Because she herself
anh Bởi vì bản thân cô khi trước cô cũng
married early at 21, and then she
lấy chồng cũng sớm 21 tuổi thì sau đó cô
got pregnant and had a child, which disrupted
cũng mang thai và có con nó làm xáo trộn
her life a lot.
cái cuộc sống của cô rất là nhiều vì lúc
Before, I ate well, slept soundly, and didn't worry about
trước thì ăn ăn ngon ngủ kệ nó không có
anything, so I felt like
cái gì xáo trộn thì mình cứ cảm giác
life was simple.
cuộc sống nó cũng chỉ là đơn giản thôi
But when I got pregnant, my
Thế nhưng mà khi mà mình bắt đầu có chửa
body became very
thì trên cái thân của mình nó rất mệt
tired and I needed a lot of support from my husband.
mỏi cần cái sự hỗ trợ của người chồng
And when I gave birth, I
rất là nhiều và khi đẻ con thì lại càng
needed even more support. So, if my
cần hỗ trợ nhiều hơn cho nên nếu người
husband knows how to endure
chồng Người ta biết chịu đựng những cái
life's storms, how to handle them,
sóng gió ở đời người ta biết xử lý sóng
and how to face hardships and difficulties,
gió và đời người ta chịu gian nan vất vả
he will join hands with me
thì người ta sẽ chung tay với mình một
very easily and he will
cách rất nhẹ nhàng mà người ta lại rất
enjoy it. Because at that time, the
thích thú cái việc có vì cái lúc đấy
man's role is
Thiên chức của người đàn ông họ mới được
shown. That is, a man's
thể hiện tức là người đàn ông là có tính
nature is to face life's storms and challenges, to
chất là vào đời va chạm sóng gió ở đời
guide himself towards a role
định hướng cho mình một cái Thiên chức
like a mature tree that has
đó là cây cổ thụ
finished its life and is now supporting the family. So, we must nurture this
ăn xong gia đình Thế thì mình phải cho
young tree to grow
cái cây cái cây non nó lớn lên để cho nó
into a mature tree. This young tree is the
thành cây cổ thụ mà cái cây non này là
man, whose character, also called a
người đàn ông có tính cách nó còn gọi là
seedling, must be watered
nốt trước cuộc đời phải được tưới tẩm
by life's trials, failures,
bằng những va vấp trong cuộc đời bằng
and difficulties.  Only
những thất bại trong cuộc đời bằng những
men who have become like sturdy, mature trees
ông mới trở thành cây cổ thụ được và đủ
can overcome
tầm như thế thì họ mới có thể vượt qua
life's storms and
sóng gió được trong cuộc đời và đồng
accompany their wives. There are also
hành cùng với mình được còn cũng có
men who later become flawed, though that's
những người đàn ông sau này họ cũng hư
rare. However,
cái trường hợp đó cũng ít thôi nhưng
if a man has a clear
Trường hợp nếu như người đàn ông đã định
direction in life, is
hướng được cuộc đời của mình có trách
responsible to his family and
nhiệm với gia đình có trách nhiệm với
himself, then he will
bản thân thì họ khi có gia đình thì họ
still care for his family when he has one. This is the first reason for the
vẫn lo cho gia đình Thế thì đây là lý do
exam. Your second reason is that
đề thi Lý do thứ hai của bạn nữa đó là
in the last three months you've developed
bạn khoảng 3 tháng gần đây bạn có cảm
feelings for someone else, a
tình với một người khác người này là một
Buddhist. You feel a strong
phật tử cho nên là bạn có cảm giác rất
connection with him and like him a
thân thuộc với anh và rất thích anh như
long-term relationship. Because of this, you're
Gắn bó từ lâu rồi Chính vì vậy mà bạn
thinking about leaving your husband. You
lại có suy nghĩ muốn bỏ chồng thì và bạn
assert that you previously
khẳng định rằng mà trước kia bạn có tình
loved him and could accept it, but
yêu với chồng cho nên vẫn chấp nhận được
now you no longer love
và bây giờ bạn không còn tình yêu với
him and cannot
chồng nữa cho nên bạn không chấp nhận
accept it. For a Buddhist man,
được việc đó nó thì với một cái anh phật
seeing your situation and your
tử này thì khi gặp hoàn cảnh của bạn như
confession, he would naturally be a
vậy bạn đã tâm sự thì đương nhiên là
true Buddhist.
người phật tử Nếu là người phật tử chân
They also share advice with you,
chính thì họ cũng chia sẻ cho bạn khuyên
and that very advice and
dân bạn và chính cái sự khuyên răn chia
sharing is a maturity you've never experienced before. A
sẻ Đó là một sự trưởng thành mà bạn chưa
husband with such immature thinking—what does immature thinking mean? A smile
người chồng là chỉ có tư duy non nớt thế
of selfishness—that's what makes
nụ cười của ích kỷ thì bao giờ gọi là tư
someone immature. Because of selfishness, many things are
nhiều cái mà mà mà người ta không chấp
unacceptable. For example, being too selfish, only
nhận được ví dụ như là vì Ích kỷ quá chỉ
thinking of oneself, getting angry at anything that
nghĩ đến thân mình thôi cho nên cái gì
affects them. So, after
động đến mình thì nồi cáu không khi sinh
living with
được cho nên là bạn phải sống trong một
such a husband for a long time,
thời gian dài có một người chồng như thế
you now have a friend who is a
thì nay bạn có một người bạn là một phật
Buddhist, someone who knows how to share and advise
tử biết chia sẻ với bạn biết khuyên dân
you on everything. That sharing, that
bạn mọi việc cho nên cái cái chia sẻ cái
framework, is what you need, and that's what
khuôn gian đó là cái mà bạn đang cần và
you're accepting.
chính cái và bạn tiếp nhận các bạn đang
I still feel a sense of familiarity, but from
cần Trên em vẫn cảm thấy thân quen mà từ
that familiarity, I mistakenly think it
cái sự thân quen với bạn ngộ nhận rằm là
's love. You might mistakenly
đó là tình yêu để và và bạn có thể ngộ
think that they have feelings for you,
nhận rằng người ta có cảm tình với bạn
but that's not the case. Buddhists
nhưng không phải đâu Người Phật tử thì
share the Dharma; they don't necessarily
họ chia sẻ pháp không nhất thiết là họ
have romantic feelings or love for you.  The
phải có cái tình cảm tình yêu với cái
person who truly shares this with others is
người được mà người thật tử chia sẻ nó
n't someone who is genuinely Buddhist. If they were a
không phải mà nếu là người phật tử chân
true Buddhist, they would use
chính thì họ dùng tâm từ bi
their compassionate heart to share the Dharma
chị Hạnh Tú của họ để họ chia sẻ pháp
with everyone equally.
với tất cả mọi người bình đẳng như nhau
But because you have such a strong desire for
nhưng do bạn có cái khát khao trong cái
attention, and you see a
sự quan tâm này quá bạn thấy khác biệt
significant difference compared to your husband, you develop
quá so với chồng bạ cho nên bạn có cảm
feelings for him. This is how your feelings
tình trên cái này là cách tình cảm của
arise from your lack of
bạn nó phát sinh ra do bạn thiếu thốn
attention. Because of these two reasons,
với sự quan tâm cho nên hai lý do này
you want to leave your husband and children. You've been
trên bạn muốn bỏ chồng với con trong bạn
going to the temple for the past two years,
thì có đi chùa được 2 năm gần đây rồi
but before, you were involved in womanizing, gambling, and drinking.
thế nhưng lúc trước thì gái gú cờ bạc
Now, all you
chơi bời rượu chè nhưng bây giờ bạn chỉ
know is your craving for alcohol. So, you
còn biết lại nữa là Còn mỗi ham rượu chè
've already given up quite a lot.
thôi Thế thì tức là đã bỏ được khá nhiều
Giving up womanizing and
rồi đấy chứ bỏ được gái gú bỏ được cờ
gambling is already a great achievement. All that's left is a
bạc như thế là quá nhiều rồi chỉ còn cái
direction: being a
định hướng nữa cả là
diligent mother and working hard. And if you don't want to be young, that
mẹ chăm chỉ đi làm và à không chịu trẻ
requires practice. Since you're only
thì cái đấy phải tu tiếc vì đây mới là
25, just keep practicing, or you might not have reached the
25 thì cứ việc tu tập hoặc là chưa tính
point of needing
Tấn hoặc được có tính tấn ngư nghiệp lại
to change your life. But in
với chế đủ để chuyển Thế thì thì việc
this case, you're asking too much.
này thì là bạn cũng đang đòi hỏi quá
Many people have managed to get rid of many bad habits in just two years, and
nhiều vì là có hai năm mà bỏ được khá
I think that's
nhiều tật như thế này là cô thấy cũng
very good. Because even if
rất là tốt rồi vì chính bản thân của
you let go of a thought about him, it
mình mình bỏ đi một niệm cậu ấy của mình
still takes time
mà mình cũng phải cần một thời gian
and many opportunities. When memories
nhiều và có nhiều duyên khi kỷ niệm khối
arise and you focus on severing
cái nó bị sinh khỏi mà ta chuyên chú để
them, you can only then be able to eliminate them.
đoạn nó ta mới có thể loại đoạn được Còn
If you lose awareness, don't remember the
nếu như ta mất tỉnh giác không không nhớ
memories, and your mind is still attached to them,
tới kỷ niệm mà tâm ta đang bị dính mát
not focusing on severing them, it's
để tạo không chuyên chú để mà đoạn nó ta
very difficult to
cũng rất khó đoạn rồi không đoàn có khả
sever them. If you only
năng là khóc loạn được nếu chỉ có nhận
recognize the karmic connection but don't focus on severing the
biết doanh nghiệp mà không chuyên chú để
karmic connection in all circumstances, you won't be able to
đoạn nghiệp trong mọi nhân duyên
sever it.
khi chúng ta cũng không đoạn được trước
Before, your husband had made a lot of progress. So, based on
đây chồng bạn như thế là có tiến bộ
your reasons, that's why
lý do như cái nguyên nhân của bạn như
you
vậy cho nên là bạn mới mới dẫn đến việc
want to leave your husband. As for why
việc muốn bỏ chồng Thế còn vì chồng
you want to leave your husband to be with a
Hương mà mình muốn bỏ chồng để theo
lover, that's just an example. For instance, if
người tình nên câu nói ví dụ thôi ví dụ
you're tired of your husband but you've fallen in love with
bạn lại chán chồng rồi nhưng bạn lại yêu
someone else, you have a lover,
một người khác gọi là có một người tình
and you want to leave your husband to be
khác thế nhưng bạn muốn bỏ chồng bạn để
with this lover, I advise
theo người tình này thì cô cũng khuyên
you not to. Why?  Because
bạn là không nên không nên vì sao vì
we understand the law of cause and effect, we ourselves are
chúng ta quán nhân quả bản thân mình là
people whose karma from a previous life has led
một người mà do nghiệp của kiếp trước
us to this life. We have seen that we married
trên em đến kiếp này mình đã thấy Lấy
a bad husband who doesn't
phải một người chồng không tốt không
care about us, doesn't help us,
quan tâm đến mình không giúp đỡ mình còn
makes us suffer, and even makes us have to support him,
làm khổ mình lại còn để cho mình phải
not giving us anything to live on
nuôi thêm phải không cho mình ở cái gì
or helping our children.
và trả giúp đỡ con mình được cái gì thì
We must know our karma
đây mình phải biết được nghiệp của mình
and realize that
và
we are not doing good and are paying the consequences. And
Ừ mình đang không tốt đang phải trả quả
yet, we are having an affair, which
báo vậy mà mình còn đi ngoại tình nữa
means we are creating more karma in this life. The
thì tức là hiện tại lại tạo nghiệp thế
karma from the past hasn't been repaid yet, and
thì nghiệp tiếp cũ chưa trả hết hiện tại
creating more karma in the present means that no matter who that person is,
tạo nghiệp thì dù khi người đấy của bạn
after you leave
là ai đi chăng nữa sau khi bạn bỏ chồng
your husband and marry one of these men,
bạn lấy chồng những người chồng này rồi
you cannot find happiness. If
thì bạn cũng không thể có hạnh phúc được
you don't encounter a bad husband,
bạn không gặp về mặt chồng không tốt thì
you will encounter a bad child,
bạn sẽ gặp về mặt con không tốt khiến
causing you even more suffering than the
cho tâm bạn sẽ phải đau khổ hơn cái sự
suffering in the present. I also had a
đau khổ trong hiện tại cô cũng có một và
call from someone who said, "
một người gọi điện cho cô thế này
This guy
Ừ anh bạn này là anh các anh gọi điện
is Tan from Kon Tum, Dak Lak."
này là tấn ở trong trong Kon Tum Đắk Lắk
He said, "He
cơ Thì anh có nói thế này tức là anh ấy
has a very naughty son."  He constantly
là có một đứa con trai nó hư lắm toàn
curses his parents, runs away, and now he's
chửi bố mẹ bỏ đi ra ngoài và bây giờ là
attending a very prestigious school
cho học một cái trường học được rèn rũa
in Ho Chi Minh City that costs 8 million VND a month. He's been studying there for
Anh ở trong thành phố Hồ Chí Minh mở học
two years, but it hasn't solved
2 năm rồi chẳng giải quyết được vấn đề
anything. He still curses and beats his parents when he comes home. He's
gì về nhà thì vẫn chửi bố mẹ đánh cả bố
only 15 years old this year, yet he's
mẹ Mà năm nay mới có là 15 tuổi rồi đi
sleeping on the streets, living a life of debauchery.
ngủ bờ ngủ bụi chơi nêu lòng Bụi Đời
So, after talking, Yen
Ừ thế thì sau khi nói chuyện thì yến có
said, "Did you ask for a child at the Duc
nói rằng mà Thế anh có xin cháu ở
Pagoda?" "
khi bật đèn chùa Đức
Yes, I did ask for a child
Ừ thì có nói rằng mà có tôi có xin cháu
because my wife and I didn't have a son, so we
là hai vợ chồng là do không có con trai
went to ask for a son
cho nên dẫn nhau đi xin con trai
at a temple." "
ở ở ở một ký kim khi đàn
But after asking for a child, the mistress
Ừ nhưng mà sau khi đi xin về thì lệnh
got pregnant, not my
khi người bồ có chửa anh chứ không phải
wife," he said. "
là vợ có chữ tức là anh là hẹn đi xin
But after asking for a child, the mistress got pregnant, not my
Nhưng mà lúc đó để đánh lại Có cả bồ vẫn
wife." "That's
vợ hay khao khát con trai nhưng về thì
why I left my wife to marry the mistress, who is
nên anh bỏ vợ để lấy cái cô bồ mà bây
now my wife, and I really want
giờ làm vợ anh mà chính thích cậu con
this son."  The son who gambled
trai này mẹ là cái cậu con trai mà đánh
on lottery numbers,
đề ra à
a Mission or gold, and he has a mistress, and this
a Mission hoặc vàng và anh ấy có bồ để
son is misbehaving. This year,
ra cậu con trai mà đang hư này vào năm
Anh is 62 years old. So, Yen also
nay Ánh là 62 tuổi Thế thì yến cũng
advised him on ways for him to
khuyên anh những cái cách để cho anh ấy
practice self-cultivation. So, here, I'll tell you
tu tập Thế thì ở đây em cũng nói với bạn
this: I
thế này tức là bản thân mình là người
have experience, and this man has
đang có kinh nghiệm bác cứ mà anh này là
n't had the good fortune to have a
anh cũng chưa có cái duyên Phước được có
son, but he's having an affair. The
con trai nhưng anh lại đi cặp bồ thì cái
old karma, plus
nghiệp cũ rồi mẹ cộng thêm một cách
this new karma, how
nghiệp mới này nữa thì làm sao mà sinh
can anything good be born?
ra được cái gì là tốt đẹp không thể tốt
The sweet fruit cannot
đẹp được cái cái quả ngọt thì không thể
grow on a tree; there are
ra được quả trên cây có cái cái cái cái
bitter seeds that
cái cái giống là giống cây đắng không
cannot bear fruit. We only get sweet fruit
thể ra được trên chúng ta chỉ ra cái quả
on that tree.
ngọt trên cây đó cái cây giống Đó là cây
Good deeds only come from a pure heart, not
Những cái việc thiện chỉ sinh ra được
from a mind impure, evil, and
việc bằng cái tâm nó cậu uế bất thiện tà
lustful. Here, I advise
dâm trả Hạnh nó thì ở đây thì cô Khuyên
against leaving your husband;
là không nên bỏ chồng phối cái tâm thái
that's how others would leave
là cách người khác mà bỏ
him. And I'll give your husband a chance.
anh và cũng lên cho chồng một cơ hội tại
Because my husband is undergoing a transformation,
vì chồng đang có có cái sự chuyển hóa
I can make an agreement with him. If he
mình có thể giao hẹn với chồng Nếu anh
doesn't transform, if he doesn't actively
không chuyển hóa An không tích cực tu
practice self-cultivation to become a
tập để chuyển hóa để trở thành một người
hardworking person who helps me, then I
chịu khó đi làm phụ giúp cho em thì em
will have to leave him. It's not that I can't leave him,
sẽ phải bỏ thôi không phải không bỏ được
but he will kill the future of our child. I'm
thì tương lai của con sẽ bị anh giết
leaving him, and I'm not saying I'm going to
chết mất em bỏ và em không nói là em đi
remarry. I'm not saying that
lấy chồng tao không nói thế thì hiện tại
I don't love anyone else right now. That's what
em không có yêu thương ai Thì cái đó mới
truly shows I'm virtuous for my child.
thật sự là mình là người có đức vì con
Otherwise, if you leave him in
còn nếu không bạn bỏ trong các tình
these situations, you're leaving because of your impure heart,
trạng này là bạn bỏ vì bạn vì tâm cấu uế
because you love someone else, not
của bạn vì bạn yêu người khác chứ không
for your child or anyone else.
hề có vì con không hề vì ai cả thì tâm
This mindset will prevent you from being
này của bạn khiến cho bạn không được
happy after leaving your husband. We need to
hạnh phúc sau khi bỏ chồng cái mình phải
analyze it this way so that we can live
phân tích như thế để cho mình mình sống
according to the true virtue of a person, to test the
với đúng khi Đức hạnh của người để thử
Buddha. If you are a devout Buddhist...
Phật Nếu bạn là người qui phật tử
Okay, then in this case, let's
Ừ rồi Thế còn trường hợp này có cũng
analyze it more broadly. We learn
phân tích rộng ra một chút là chúng ta
from Buddhist teachings. The Buddha also said not to hastily believe what a
là chớ vội tin những điều nói ra từ vị
spiritual teacher says, not what
đạo sư cũng chớ vội tin điều đó nói ra
someone else says, or what someone else says.
được từ người cũ uy tín người Vũ Huy
Don't be quick to believe; we should only
quyền chớ vội tin mà chúng ta chỉ phải
investigate and verify if something is good, then we
lên thẩm sát thấy việc đó là thiện thì
should follow it. It's also true that some
nên làm theo nên cũng có phải là có
monks practice poorly;
những vị sư Tu hành không tốt cái việc
that's very normal. There were many such cases during the time of the
đấy là việc rất rất bình thường Thời
Buddha,
Phật Tại Thế có rất nhiều rồi đấy thấp
and it's the same today. There are
và thời nay cũng thế Cũng có những người
people who become monks but cannot
người ta đi tu những người ta không thể
achieve the ideal of liberation; they
thực hiện nó cái lý tưởng Giải Thoát
may suffer. That's
trên người ta có thể thảm giới Đấy là
normal, and Buddhists are like that. It's
chuyện bình thường và người phật tử cúng
not that just because someone is a Buddhist they are good. We should
đã là người tốt không phải thế chúng ta
only judge goodness based on
chỉ xét việc tốt trên hành động
their actions and morality. What truly matters is how
ở trên đạo đức của chúng ta thật sự đáng
they treat us and how
giá khi họ đối xử với mình và cách người
they treat others. But we must also
ta đối xử với người khác nhưng phải theo
observe how they treat us. Then
xem cả cách người ta đối xử với mình nữa
we can judge whether someone is
thì chúng ta minh nhận xét đó là người
good and trustworthy. We should
tốt đó là người đáng tin tưởng nên không
n't just say, "Because Anh is a
tin tưởng chứ không phải nói rằng là anh
Buddhist, I must love him, so he must
lại Ánh là phật tử cho nên là yêu anh ấy
be good." Of course, that's the
chắc là tốt tất nhiên cái đấy là dấu
first sign for everyone.
hiệu đầu tiên của tất cả mọi người thì
Naturally, we choose a Buddhist. It's
đương nhiên mình chọn cái người phật tử
easier to understand them, and
Để mình tìm hiểu thì dễ hơn và chính
we have more basis to judge
người phật tử thì mình có cơ sở để nói
them based on their actions.  For example, if someone makes a mistake,
họ hơn ví dụ như là người ta phạm lỗi
you can remind them, "You
chẳng hạn thì mình có thể nhắc nhở anh
're a Buddhist, Mr. Pham, that
là Phật tử anh Phạm những cái lỗi như
these kinds of mistakes are unworthy, you need to practice more."
này thì không xứng đáng rồi anh phải tu
Between two people, one is a
đi đấy xo giữa hai người một người là
Buddhist and the other is not. The
phật tử một người đã không lọt tử Tình
love between a Buddhist has an advantage
Yêu Người Phật Tử nó có cái lợi hơn như
because, having accepted them
thế bởi vì người ta đã chấp nhận người
as a disciple of Buddha, they must
ta là đệ tử Phật thì người ta phải chấp
accept your guidance and
nhận cái lời chỉ bảo của mình cứ lời sửa
correction. You can offer them advice and corrections. It's like
chữa chỉnh lỗi của mình cho người ta cho
having a friend who
em mình có
hears about it and feels a connection to loving a
em nghe nói có duyên để nói trên yêu
lonely Buddhist. But when
người phật tử cô đơn thế còn Khi mà mình
your husband has bad habits, if you
chồng mình có thói hư tật xấu cho mình
are a Buddhist, there are many
đã là phật tử rồi thì mình rất là nhiều
ways you can
cách để cho mình có thể mà mà đồng hành
accompany him to transform his
cùng với chồng để chồng chuyển hóa được
karma. For example, you can participate in Buddhist activities, perform
nghiệp lực Ví dụ như mình có thể tham
duties, and encourage both you and
phận sự rồi mình thúc đẩy cả chồng và
your husband to participate in
mình cùng tham gia làm phận sự làm việc
helping others. That good intention
giúp đời các thì chính cái thiện tâm đó
generates merit, and then you
nó sinh ra những cái Phước báo rồi mình
dedicate the merit you earn from doing things within the Three Jewels to resolve
phước báo mình hồi hướng để hóa giải các
your negative karma and dedicate it to all sentient
cái ác nghiệp của mình đi hồi hướng cho
beings.  In a past life, I
các chúng sinh mà tiền kiếp trước mình
shared in other people's family happiness,
đã từng chia sẻ hạnh phúc gia đình nhà
I did
người ta mình đã từng mà làm các việc
unwholesome things that caused them
bất thiện khiến trong người ta phải đau
suffering, or I enticed them to do unwholesome things.
khổ hoặc rủ rê người ta làm việc bất
Now I have to face this karmic consequence
thiện đến nay mình phải chị kết quả báo
because of the
này là do có cái sự tương tác tác động
retribution and interaction of their actions. I
báo oán của người ta
do good deeds, I create merit, I dedicate the merit to praying for their salvation, just
em làm công đức mình làm tạo Phước báo
as the Buddhist scriptures
người ta thấy giống như trong kinh phật
teach. For those whose karma is
dạy là đối với những nghiệp bị phi nhân
harmful and inhuman, one should practice the practice of the "stopping the cycle" mantra.
thảm hại thì nên thực hành thu chỉ kinh
In this
chú á cái để trong cái hoàn cảnh này
current situation, with your current feelings,
hiện tại bây giờ trong các tình cảm của
I advise you to let go of
bạn như thế này thì cô Khuyên bạn rất đi
those feelings and only when
cái cái cái cảm giác kia và đến bao giờ
you realize that
bạn tự ý thức tư duy được rằng là chồng
your husband cannot change, that
bạn không thể thay đổi không thể thay
you need to live separately to
đổi được và bạn cần phải sống riêng để
accumulate assets for your children and take care
tích lũy tài sản cho con bạn để chăm lo
of their lives. At that time,
cho cuộc sống cho các cháu mình Lúc mấy
you can let go, but you must
giờ bạn bỏ thì được nhưng mà bạn phải
carefully monitor your mind to see if
theo dõi tâm thật kỹ cái việc đó là tâm
your heart is forgiving, if it is helping
mình có bao dung hay chưa có giúp cho
you to progress, or if you have created
mình tiến bộ hay chưa Hay là mình đã tạo
too many karmic connections for your husband.
duyên cho chồng mình quá nhiều rồi và
I have also warned him many
mình cũng cảnh báo mới chồng mình nhiều
times.  If my husband doesn't
lần như vậy rồi mà chồng mình không thay
change after all that, then I'll leave him.
đổi thì lúc đó mình bỏ
After leaving, you live your life
sau khi bỏ xong rồi bạn sống cuộc sống
raising your young child, and then you develop
nuôi con mọn rồi sau đó và phát sinh
feelings for someone else.
tình cảm với ai đó và cái người đó phải
You must thoroughly investigate whether that person is
thật sự bạn tìm hiểu sâu kĩ xem là có
beneficial to your child and to the
lợi ích cho con bạn nữa không cho cuộc
lives of both of you.
sống của cả hai bên hay không thì bạn
As women, we
hắc lấy chứ chúng ta là người phụ nữ
shouldn't let our
đừng nên mà vì kế cái của riêng mình
own selfish desires and feelings overshadow the best
chất tình cảm của riêng mình mở quên đi
interests of our children. Forgetting the best
lợi ích của con thì chính cái sự quên đi
interests of your child in the present
lợi ích của con trong hiện tại là mình
will lead
vì mình quá thì trong tương lai mình sẽ
to much suffering in the future.
bị đáp trả rất là nhiều cái khổ đau Bởi
Because women, especially those in their
vì người phụ nữ thường đến tuổi cao một
40s and 50s, tend to
chút bốn ngoài 40 đến ngoài 50 là họ
focus more on their children
sống hoàn toàn tình cảm với con sẽ là
and only have feelings for their husbands
nhiều và họ chỉ có tình cảm với chồng
if those husbands are truly good people.
khi người chồng đó thực sự là người tốt
So, while you still have the
cho nên khi mà các bạn đang thì còn cái
emotional attachment to your
phụ nữ các bạn mà quên đi tình cảm với
children, you'll suffer greatly later on,
con thì sau này mình sẽ bị thiếu ngủ rất
and you'll become incredibly
nhiều và mình sẽ càng Thế mình sẽ là
unhappy.  A
người bất hạnh bất hạnh rất là lớn trên
woman who is
người phụ nữ có thể nói là cá chuối đắm
devoted to her child can abandon her husband, but she
đuối vì con bỏ chồng thì được mà không
cannot abandon her child. Therefore,
thể bỏ con được các bạn ạ nhé cho nên
as women, whatever we do, we
chúng ta là người phụ nữ làm bất cứ một
should examine our hearts and see if it is
việc gì thì hãy Soi lại tâm mình xem
truly for our children.  a. Truly, whether
thật sự vì con chưa Thật sự thì hạnh
your child is happy or not, then
phúc của của con Mình hay chưa thì hãy
do it. This is the advice your teachers give you,
làm nhé Thì câu này thầy cô Khuyên bạn
and it's also valuable to us Buddhists. If
như thế và cũng quý phật tử chúng ta Nếu
anyone has a similar situation,
có ai có trường hợp như thế thì các bạn
please share your opinions and help
có thể thêm ý kiến rồi giúp cho mọi
others understand the
người để mọi người có thể tiếp nhận được
concept of cause and effect so they can live better
cách tư duy nhân quả để sống tốt hơn
in the present and experience
trong hiện tại và sẽ được hưởng hạnh
happiness in this life, avoiding suffering.
phúc trong cuộc đời này đỡ gặp những cái
I wish all of you diligent practice,
đau
and I hope that after hearing your
và mong rằng bạn nghe được câu trả lời
teacher's answer, you will know how to handle it so that you can
của cô bạn cũng biết cách xử lý để bạn
gain many benefits. Namo Buddha
có được nhiều lợi ích Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Ni